---
title: 实现左侧固定及右侧自适应的页面布局
date: 2020-07-07 14:05:13
tags:
  - JavaScript
  - 前端
categories:
  - Web前端
---
## 总结实现左侧固定及右侧自适应的布局方法。

### 基本的HTML
```HTML
  <div class="parent">
    <div class="left l1">左侧固定</div>
    <div class="right r1">右侧自适应</div>
  </div>
```

### 基本的样式
```CSS
  .left {
    width: 200px;
    height: 300px;
    background: #B2DF8A;
  }
  .right {
    height: 300px;
    background: #FE8894;
  }
```

## 第一种方法: float
```CSS
  .l1 {
    float: left;
  }
  .r1 {
    width: 100%;
    padding-left: 30px;
    box-sizing: border-box;
  }
```
由于左侧div浮动，脱离了正常的文档流，右侧div是块级元素，所以会直接向父级元素的左侧元素靠近，然后再加个padding-left把内容推出来即可。

## 第二种方法: 负margin
```CSS
  .parent {
    font-size: 0;
  }
  .l1 {
    display: inline-block;
    font-size: 1rem;
    position: relative;
  }
  .r1 {
    display: inline-block;
    width: 100%;
    margin-left: -200px;
    padding-left: 200px;
    box-sizing: border-box;
    font-size: 1rem;
  }
```
首先设置两个div为行内块，让它们处于同一行，然后设置父元素的字号为0来解决中间产生空隙的问题；再设置右侧元素的宽度为100%，同时设置margin-left为-200px强行顶到左侧去，再用padding-left为200px把内容显示出来。

## 第三种方法: position定位
```CSS
  .parent {
    position: relative;
  }
  .l1 {
    position: relative;
    z-index: 1;
  }
  .r1 {
    position: absolute;
    right: 0;
    top: 0;
    width: 100%;
    padding-left: 200px;
    box-sizing: border-box;
  }
```
利用position定位，给左侧元素添加position：relative；z-index:1避免被右侧元素覆盖，因为两个同样设置了position的元素，当左侧元素z-index大于或等于1时，改元素显示优先级比没有设置z-index的元素高。

## 第四种方法: flex
```CSS
  .parent {
    display: flex;
  }
  .l1 {
    flex-shrink: 0;
  }
  .r1 {
    width: 100%;
  }
```
利用flex布局，当父元素宽度不够分时，flex会自动压缩子元素，而给左侧元素设置flex-shrink:0标识不进行压缩，宽度一直是200px。

## 第五种方法: 利用BFC
首先了解下BFC。

### 什么是BFC呢？
> 块格式化上下文（Block Formatting Context，BFC） 是Web页面的可视CSS渲染的一部分，是块盒子的布局过程发生的区域，也是浮动元素与其他元素交互的区域。 -- [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Guide/CSS/Block_formatting_context)

简单说，BFC就是一个独立的不干扰外界也不受外界干扰的盒子。

### BFC的原理？
1. 内部的Box会在垂直方向，一个接一个地放置。
2. Box垂直方向的距离由margin决定。属于同一个BFC的两个相邻Box的margin会发生重叠
3. 每个元素的margin box的左边， 与包含块border box的左边相接触(对于从左往右的格式化，否则相反)。即使存在浮动也是如此。
4. BFC的区域不会与float box重叠。
5. BFC就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素。反之也如此。
6. 计算BFC的高度时，浮动元素也参与计算。

### 如何创建BFC？
1. 根元素或包含根元素的元素。
2. 浮动元素（元素的 float 不是 none）。
3. 绝对定位元素（元素的 position 为 absolute 或 fixed）。
4. 行内块元素（元素的 display 为 inline-block）。
5. 表格单元格（元素的 display为 table-cell，HTML表格单元格默认为该值）。
6. 表格标题（元素的 display 为 table-caption，HTML表格标题默认为该值）。
7. 匿名表格单元格元素（元素的 display为 table、table-row、 table-row-group、table-header-group、table-footer-group（分别是HTML table、row、tbody、thead、tfoot的默认属性）或 inline-table）。
8. overflow 值不为 visible 的块元素。
9. display 值为 flow-root 的元素。
10. contain 值为 layout、content或 strict 的元素。
11. 弹性元素（display为 flex 或 inline-flex元素的直接子元素）。
12. 网格元素（display为 grid 或 inline-grid 元素的直接子元素）。
13. 多列容器（元素的 column-count 或 column-width 不为 auto，包括 column-count 为 1）。
14. column-span 为 all 的元素始终会创建一个新的BFC，即使该元素没有包裹在一个多列容器中（标准变更，Chrome bug）。


### 应用场景
1. 阻止margin重叠
2. 清除浮动(只要元素符合上面任意一个条件，就无须使用 clear:both 属性去清除浮动了。)
3. 自适应两栏布局

### 实现两栏布局代码看下面👇
```CSS
  .l1 {
    float: left;
  }
  .r1 {
    overflow: hidden;
  }
```
这个方法也十分简单，利用BFC的特性：BFC的元素不能与浮动元素重叠。因为给右侧元素加了overflow：hidden后变为了一个BFC，所以不会和左侧浮动元素重叠，盒子默认是撑满屏幕，不用再手动设置宽度。